
..
  Ресурси моје школе
  reading

Ресурси моје школе
=====================================================================================================

.. infonote::

   Која је површина твоје школе, колики је број наставника, а колики број ученика?
   
   У каквом односу стоје ти подаци у односу на средње вредности школа у окружењу, односно, у Србији?
   
   Ниво амбициозности пројекта: *
   

Циљ истраживања
-------------------------

Циљ истраживања је да се упореде ресурси твоје школе који су релевантни за образовни процес
са одговарајућим подацима за школе у окружењу и у Србији. Анализирај средње вредности
па упореди добијене податке са подацима који се односе на твоју школу.

Ресурси и вештине
------------------------

За реализацију овог пројектног задатка потребно је:

1. Два рачунара на којима је инсталиран Microsoft Office
2. Прикључак на Интернет
3. Штампач

Реализација овог пројектног задатка укључује следеће активности:

1. Прибављање података са портала отворених података
2. Обрада података (MS Excel)
3. Вођење евиденције о уложеном времену за потребе самовредновања (Google Documents)
4. Израда извештаја (MS Word)
5. Израда презентације (MS PowerPoint)

Формирање тима
------------------------

Тим треба поделити на следеће радне групе:

1. Радна група за анализу података који се односе на школе у окружењу
2. Радна група за анализу података на нивоу целе Србије

Прикупљање и обрада података
----------------------------

На адреси `data.gov.rs <https://data.gov.rs/sr/>`_ се налази Портал отворених података Републике Србије на коме
се редовно објављују званични подаци о низу појава у Србији. Између осталог, Министарство просвете, науке и технолошког развоја
редовно објављује разне релевантне податке о свим основним школама у Србији.

Овај `ЛИНК <https://data.gov.rs/sr/datasets/osnovne-shkole-1/>`_
те води директно на званичне податке о основним школама у Србији.
Тамо можеш пронаћи податке о броју запослених у школама, о броју ученика по разредима и полу, итд.
Кликом на линк ћеш добити податке приказане у прегледачу, али се изнад сваке од табела налази низ контрола које
ти омогућују да податке преузмеш у неком од формата погодних за обраду. Кликом на дугме [Excel]
преузми податке у формату XLSX.

Пре почетка обраде преузетих података потребно је да се радне групе договоре о следећем:

1. Шта подразумева појам "школе у окружењу"?
2. Које податке из обиља података анализирати?

У вези са првим питањем радне групе се могу одлучити да то буду школе из истог града, општине или округа.

У вези са другим питањем прдлажемо да се свакако анализира:

* број наставника
* број ученика по разредима и по полу
* укупна површина учионица
* површина дворишта

али се тимови могу договорити да анализирају и друге податке као што су укупна површина библиотека, укупна површина фискултурних сала итд.

На основу преузетих података израчунати следеће показатеље:

* однос броја ученика и броја наставника (број ученика на 1 наставника)
* однос површине учионица и броја ученика (:math:`m^2` на 1 ученика)
* однос површине дворишта и броја ученика (:math:`m^2` на 1 ученика)

али се тимови могу договорити да размотре и друге показатеље.

Свака радна група треба да израчуна просечне вредности ових
показатеље за свој домен рада (окружење, односно, цела Србија)
и да добијени резултат упореди са одговарајућим показатељима на нивоу школе.

Све добијене податке треба илустровати одговарајућим дијаграмима у Екселу.


Самовредновање
---------------------------------

Током рада на реализацији пројекта сваки учесник пројекта за себе
води дневник у облику *дељеног документа у облаку* који има следећу структуру:
::

                  | Датум 1 | Датум 2 | Датум 3 | ...
    -----------------------------------------------------
      Члан тима 1 |  време  |         |         | ...
    -----------------------------------------------------
      Члан тима 1 |         |         |         | ...
    -----------------------------------------------------
      Члан тима 3 |         |         |         | ...
    -----------------------------------------------------
      ...         |         |         |         | ...


У овај документ сваки члан тима уноси податке о томе колико времена је провео на пословима бављења пројектом.


Извештавање
-------------------------------

По завршетку анализе података обе радне групе припремају заједнички извештај о ресурсима школе
у односу на просек у окружењу и у односу на просек на нивоу Србије.

Обе радне групе припремају заједно још и Извештај о самовредновању у коме се анализира колико времена је утрошено на овај посао по ученику и по датуму и подаци се приказују одговарајућим дијаграмима.

Извештај о ресурсима школе се подноси целом разреду и наставнику који треба да посвети један час његовој анализи.
Чланови тима треба да прокоментаришу Извештај о самовредновању.
Презентацију резултата пројекта припремити у MS PowerPoint-у.

Извештај о ресурсима школе се подноси и управи школе са
молбом да се објави на огласној табли и/или на сајту школе.

.. infonote::

   Уколико је то могуће у процес сумирања утисака укључити шири круг људи. Рецимо,
   презентовати извештај на родитељском састанку, али и изван школе како (ако то прилике допуштају)
   би у цео процес била укључена и локална заједница.
